****\

**Техническое описание проекта по курсу "Практика управления проектами и
коллективная разработка"**

****\

**Проект: Remote Eclipse Sync **

****\

****\

**Версия 1.0.0**

**Содержание**

[1. Введение 3](%5Cl%20%22_Toc342342849%22)

[1.1 Цель 3](%5Cl%20%22_Toc342342850%22)

[1.2 Область действия 3](%5Cl%20%22_Toc342342851%22)

[1.3 Определения и сокращения 3](%5Cl%20%22_Toc342342852%22)

[1.4 Ссылки 3](%5Cl%20%22_Toc342342853%22)

[1.5 Краткое описание 3](%5Cl%20%22_Toc342342854%22)

[2. Предметная область проекта 4](%5Cl%20%22_Toc342342855%22)

[2.1 Существующие проблемы 4](%5Cl%20%22_Toc342342856%22)

[2.2 Предполагаемое решение 4](%5Cl%20%22_Toc342342857%22)

[3. Требования к программному решению 5](%5Cl%20%22_Toc342342858%22)

[3.1 Роли 5](%5Cl%20%22_Toc342342859%22)

[3.2 Функциональные требования для роли Team Leader
5](%5Cl%20%22_Toc342342860%22)

[3.2.1 Export settings 5](%5Cl%20%22_Toc342342861%22)

[3.2.2 Change settings 5](%5Cl%20%22_Toc342342862%22)

[3.3 Функциональные требования для роли User
5](%5Cl%20%22_Toc342342863%22)

[3.3.1 Export settings 5](%5Cl%20%22_Toc342342864%22)

[3.3.2 Import settings 5](%5Cl%20%22_Toc342342865%22)

[3.3.3 Synchronize 5](%5Cl%20%22_Toc342342866%22)

[3.4 Функциональные требования для роли Storage
6](%5Cl%20%22_Toc342342867%22)

[3.4.1 Save files 6](%5Cl%20%22_Toc342342868%22)

[3.4.2 Share files 6](%5Cl%20%22_Toc342342869%22)

[3.5 Нефункциональные требования 6](%5Cl%20%22_Toc342342870%22)

[4. Обзор архитектуры 7](%5Cl%20%22_Toc342342871%22)

[4.1 Точка расширения ru.nsu.ccfit.resync.storage
7](%5Cl%20%22_Toc342342872%22)

[4.2 Точка расширения ru.nsu.ccfit.resync.prefs
7](%5Cl%20%22_Toc342342873%22)

[4.3 Развертывание 7](%5Cl%20%22_Toc342342874%22)

[5. Допущения и ограничения 7](%5Cl%20%22_Toc342342875%22)

[6. Известные проблемы 8](%5Cl%20%22_Toc342342876%22)

[6.1 Проблема масштабируемости 8](%5Cl%20%22_Toc342342877%22)

[7. План проекта 8](%5Cl%20%22_Toc342342878%22)

[8. План управления рисками 9](%5Cl%20%22_Toc342342879%22)

[8.1 Риск недопонимания требований 9](%5Cl%20%22_Toc342342880%22)

[8.2 Риск плохой коммуникации внутри команды
9](%5Cl%20%22_Toc342342881%22)

[8.3 Риск неправильной оценки ресурсов 9](%5Cl%20%22_Toc342342882%22)

[8.4 Риск неактуальности 10](%5Cl%20%22_Toc342342883%22)

[8.5 Риск неверно оцененной функциональности инструментов сторонних
производителей 10](%5Cl%20%22_Toc342342884%22)

[8.6 Риск долгой установки плагина 11](%5Cl%20%22_Toc342342885%22)

[8.7 Форс-мажор 11](%5Cl%20%22_Toc342342886%22)

**Техническое описание проекта по курсу PM **

**1. Введение**

1.  **1.1 Цель**

Данный документ представляет собой техническое описание проекта Remote
Eclipse Sync и содержит основные требования к разрабатываемой в рамках
проекта программной системе и описание архитектуры программного решения.

1.  **1.2 Область действия**

Документ разработан в рамках проекта Remote Eclipse Sync на основе
стандартного шаблона Кафедры Общей Информатики НГУ и предназначен для
использования студентами ФИТ и преподавателями курса Управление IT
проектами.

1.  **1.3 Определения и сокращения**

**Таблица 1: Определения и сокращения**

**Термин**

**Описание**

resync

Remote Eclipse Sync**– название проекта

Eclipse

Eclipse IDE

PM

Менеджер проекта

Arch

Архитектор проекта

1.  **1.4 Ссылки**

В тексте содержатся ссылки на следующие документы:

1.  [1] \<Имя файла документа\>, v\<версия\> - \<описание документа\>

Ссылки приводятся в виде [N], где N – номер документа в вышеприведенном
списке.

1.  **1.5 Краткое описание**

Содержание данного документа построено таким образом, чтобы дать ответ
на следующие вопросы:

-   − Какие проблемы предметной области должен решать будущий
    программный продукт
-   − Посредством какой функциональности системы будут достигнуто
    решение проблем предметной области
-   − Какова архитектура программного решения
-   − Какой предлагается план работ для реализации данного проекта
-   − Каковы возможные риски проекта и какова стратегия управления ими 

Описание предметной области и проблем, для решения которых предназначен
будущий программный продукт, приведены в разделе 2. 

Раздел 3 содержит описание требований к программному решению, раздел 4 –
описание архитектуры выбранного решения.

1.  **2. Предметная область проекта**

Eclipse -- фреймворк (каркас) для разработки (конструирования)
десктоп-программ с графическим интерфейсом (и без). Eclipse служит в
первую очередь платформой для разработки расширений, чем он и завоевал
популярность: любой разработчик может расширить Eclipse своими модулями.
Плагинов существует огромное множество, наиболее известные, так
называемые IDE-плагины (java plug-in, C/C++ plug-in, PHP, C\# и т д),
они превращают этот каркас в полноценную среду разработки. 

Различные плагины и настройки могут сделать из казалось бы одной среды
совершенно разные.

1.  **2.1 Существующие проблемы**

В самом Eclipse достаточно много настроек, есть люди, у которых
достаточно сильно отличаются настройки от стандартных. Вполне обыденной
является ситуация, когда человек имеет несколько компьютеров (например,
дома и на работе или лэптоп и стационарный компьютер). Допустим, что на
каждом из них используется Eclipse (что также не редкость). Естественным
образом возникает желание синхронизировать настройки между разными
инсталяциями Eclipse, а так же быстро загружать привычные настройки на
новое рабочее место.

Кроме того, часто возникает ситуация, года все или часть настроек
Eclipse одного человека, нужно установить у другого человека, например
при появлении нового члена команды.

Поиск среди имеющихся плагинов показал, что есть только частичные
решения этой проблемы, которые предполагают ручное перетаскивание,
экспорт и импорт настроек. Такие проблемы как частичная синхронизация,
мерж и разрешение конфликтов вообще ни как не представлены.

\

1.  **2.2 Предполагаемое решение**

Для решения данной проблемы предлагается написать плагин, который мог бы
сохранять настройки на диске или на каком-нибудь «облачном» сервисе,
например google docs или github. Загружать их от туда и синхронизировать
с имеющимися.

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

1.  **3. Требования к программному решению**

Данный раздел описывает требования к программной системе,
разрабатываемой в рамках проекта  *resync.*

1.  **3.1 Роли**

Роль - это что-то (например: другая система) или кто-то (например:
человек) вне системы, которые взаимодействуют с ней. В предлагаемой к
разработке системе идентифицированы следующие роли:

1.  1. Team Leader – человек, имеющий настроенный для нужд команды
    Eclipse
2.  2. User(пользователь) – человек использующий несколько инсталяций
    Eclipse, на которых установлен плагин resync, и которому требуется
    синхронизировать настройки, либо просто член команды.
3.  3. Storage(хранилище данных) – место где будут храниться настройки,
    в самом простом варианте – жёсткий диск компьютера, в идеале – некое
    «облачное» хранилище, в текущей версии планируется использовать
    github

**3.2 Функциональные требования для роли Team Leader**

1.  **3.2.1 Export settings**

В меню вызвать диалог сохранения настроек, в диалоге:

Авторизоваться.

Выбрать какие настройки сохранить. 

Выбрать, где сохранить.

1.  **3.2.2 Change settings**

В меню вызвать диалог сохранения настроек, в диалоге:

Авторизоваться.

Выбрать, какой из файлов с настройками обновить (указать местоположение)

**3.3 Функциональные требования для роли User**

1.  **3.3.1 Export settings**

Совпадает с 3.2.1

1.  **3.3.2 Import settings**

В меню вызвать диалог для загрузки настроек, в диалоге: 

Выбрать место, откуда загрузить настройки (файл на диске, url, и тому
подобное). 

Выбрать какие настройки импортировать.

В случае конфликта настроек, сделать синхронизацию настроек (3.3.3) 

1.  **3.3.3 Synchronize**

В меню вызвать диалог для загрузки настроек

Выбрать файл с настройками из которого будет проводиться синхронизация 

Среди конфликтующих настроек, выбрать те, которые будут использоваться.

**3.4 Функциональные требования для роли Storage**

1.  **3.4.1 Save files**

Должна сохранять файл присланный resync

1.  **3.4.2 Share files**

Должна позволять resync скачивать файл.

1.  **3.5 Нефункциональные требования**

UI должен быть как можно проще и понятнее, т к иначе все эти действия
проще будет проделать вручную.

Тимлиду лучше сохранять настройки в месте, доступном всем членам
команды, то есть gthub предпочтительнее жёсткого диска.

1.  **4. Обзор архитектуры**

В данном разделе кратко изложены основные компоненты системы.

Каркас приложения содержит 2 точки расширения (*extension
points*): **ru.nsu.ccfit.resync.storage** и **ru.nsu.ccfit.resync.prefs**.
Плагин будет предоставлять расширения для **storage** и **prefs**, для
синхронизации настроек JDT и поддержки Github, но точки расширения могут
дополняться и другими плагинами, например, для поддержки настроек *Scala
IDE* и хранения их в *LDAP*.

Плагин, будет предоставлять команду (*command*), которая будет вызывать
диалоговое окно, для выбора настроек синхронизации, в последствии,
создавая задачу (*job*), которая будет импорт или экспорт настроек.

1.  **4.1 Точка расширения ru.nsu.ccfit.resync.storage**

Позволяет добавлять поддержку новых типов хранилищ настроек
(например, *gist* на *Github*).

Расширение задается реализацией интерфейса фабрики хранилищ
настроек**ru.nsu.ccfit.resync.storage.PreferenceStorageFactory**.
Подробная информация содержится в *javadoc*.

1.  **4.2 Точка расширения ru.nsu.ccfit.resync.prefs**

Позволяет добавлять поддержку новых типов настроек, суда входят методы
для экспортирования и импорта настроек. Например, поддержка настроек
форматирования.

Расширение задается реализацией интерфейса поставщика
настроек. **ru.nsu.ccfit.resync.prefs.PreferenceProvider**. Подробная
информация содержится в *javadoc*.

1.  **4.3 Развертывание**

Для установки плагина в результате процесса сборки приложения будет
сгенерирован p2-репозиторий (*p2-repository*), с которого можно
установить приложение при помощи *Eclipse*. Данный репозиторий будет
публично доступен в Интернет по окончанию реализации основной
функциональности

1.  **5. Допущения и ограничения**

*[Краткое описание допущений,  которые подразумевает данный проект, и
любых ограничений (например, по бюджету, участникам, требуемому
оборудованию, срокам и т.п.), накладываемых на его выполнение.]*

Пример: При разработке проекта принято допущение, что число транзакций в
единицу времени значительно (более чем  в 10 раз) снижается в ночное
время, что позволяет в период с 01:00 до 6:00 производить автоматическое
обновление программного обеспечения системы, требующее полной
перезагрузки и остановки сервиса на период до 5 минут. 

1.  **6. Известные проблемы**

Ниже приводятся известные на данный момент проблемы и недоработки
выработанного программного решения, а также возможные пути их устранения
в последующих итерациях проекта.

1.  **6.1 Проблема масштабируемости**

**Проблема**

Количество клиентов, обслуживаемых прокси-сервером, не может быть больше
чем максимальное число одновременно работающих потоков соединения с
клиентами. 

**Ранг**

5 (средний)

**Влияние на проект**

Невозможность использования системы при числе пользователей более 50.

**Пути решения**

Развертывание прокси-сервера на более мощных серверах, кластеризация и
load balancer на точке входа.

\

1.  **7. План проекта**

\

\

**Рисунок 1 План проекта**

Сроки приведены в рабочих днях, трудозатраты – в человеко-часах. Под
рабочими днями понимаются дни недели с понедельника по пятницу
включительно, за исключением праздничных дней, установленных
нормативными актами Российской Федерации.

1.  **8. План управления рисками**

Ниже приводятся риски, идентифицированные на момент подготовки данного
технического предложения, а также предполагаемые планы устранения
последствий этих рисков.

1.  **8.1 Риск недопонимания требований **

**Тип**

Риск разработки

**Ранг**

6 (средний)

**Описание риска**

Разработчики проекта являются начинающими разработчиками и могут не
знать некоторых терминов, приемов и принципов, которыми оперируют
архитектор и менеджер проекта. 

**Влияние на проект**

Замедление выполнения работ

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если в результате code review архитектор
обнаруживает, что выполнено не то, что было задумано

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Code review, дополнительная коммуникация членов команды в чате,
реализация каркаса приложения архитектором

**План устранения последствий**

В случае возникновения риска может потребоваться увеличение сроков на
реализацию задачи

\

1.  **8.2 Риск плохой коммуникации внутри команды **

**Тип**

Организационный

**Ранг**

4 (средний)

**Описание риска**

Члены проекта не имеют возможности непосредственных коммуникаций. В
основном общение происходит посредством виртуальных средств. В
результате чего коммуникация членов команды может быть некачественной.
Кроме того, разработчики проекта являются начинающими разработчиками, и
могут не уведомить менеджера проекта о возникающих сложностях или
невозможности выполнить задачу, т.к. не знакомы с формальными правилами
работы.

**Влияние на проект**

Замедление выполнения работ

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если к запланированному сроку завершения
задачи, выполнение задачи не начато, и об этом не уведомлен PM

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Коммуникации PM и Arch с разработчиками в Skype

**План устранения последствий**

В случае возникновения риска может потребоваться увеличение сроков или
сверхурочная работа

1.  **8.3 Риск неправильной оценки ресурсов **

**Тип**

Неизвестный

**Ранг**

7 (высокий)

**Описание риска**

Существует вероятность неправильной оценки уровня мастерства и знаний
членов команды, вследствие чего на разработку может потребоваться больше
времени, чем было запланировано.

**Влияние на проект**

Срыв сроков, упрощение функционала

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если в начале декабря не окажется
работающего прототипа приложения

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Начальное анкетирование знаний и умений разработчиков, дополнительные
коммуникации с архитектором

**План устранения последствий**

Максимально качественно реализовать урезанный функционал

1.  **8.4 Риск неактуальности  **

**Тип**

Неизвестный

**Ранг**

2 (слабый)

**Описание риска**

Существует вероятность, что подобное приложение уже существует или может
появится за время разработки проекта.

**Влияние на проект**

Резкое изменение требований

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если в течение разработки выясняется, что
подобное приложение существует

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Постоянный мониторинг новых плагинов Eclipse

**План устранения последствий**

Если риск случается на этапе Inception – формирование новых требований,
делающих проект уникальным и актуальным, на этапе Construction –
реализация конкурентоспособной feature, на этапе Publishing –
Acceptance.

1.  **8.5 Риск неверно оцененной функциональности инструментов сторонних
    производителей **

**Тип**

Разработка

**Ранг**

3 (низкий)

**Описание риска**

Разрабатываемая система использует github и eclipse API. Существует
риск, что нельзя работать с github из eclipse или нельзя вытащить
настройки Eclipse и подменить их.

**Влияние на проект**

Необходимость дополнительных работ, срыв сроков, упрощение функционала

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если в результате прототипирования окажется,
что выбранные инструменты не обеспечивают необходимой функциональности

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Прототипирование

**План устранения последствий**

В случае возникновения риска может потребоваться реализация
дополнительной функциональности или исследование возможностей других
инструментов

1.  **8.6 Риск долгой установки плагина**

**Тип**

Внешний

**Ранг**

4 (низкий)

**Описание риска**

Существует риск, что реализованный плагин будет долго ставиться, т.к.
имеет большие зависимости – EGit и Mylyn 

**Влияние на проект**

Необходимость дополнительных работ

**Индикаторы**

Риск считается случившимся, если время установки плагина будет занимать
более

**Стратегия управления**

Сдерживание

**Действия по предотвращению или снижению влияния**

Прототипирование

**План устранения последствий**

Исследование других инструментов с необходимой функциональностью,
реализация проекта с их использованием

1.  **8.7 Форс-мажор (ранг 1)**

**В случае форс-мажора действовать по обстоятельствам****.Лист
регистрации изменений**

**Дата**

**Версия**

**Описание**

**Автор**

19.10.2009

1.0.0

Начальная версия

В.Мухортов

30.10.2009

1.0.1

Добавлены секции План проекта и План управления рисками

В.Мухортов

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

*[В качестве описания версии можно указывать какие изменения/дополнения
были сделаны в этой версии по отношению к предыдущей.]*

\

**Лист регистрации проверок**

**Дата**

**Версия**

**Описание**

**Автор**

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

\

*[Здесь описываются результаты проверки документа. Для каждой проверки
указывается число, версия документа, описание результатов проверки и имя
человека, который делал проверку.]*
